반갑습니다. 2022 수능특강 최은진의 확률과 통계 강의에 오셨고요. 저는 여러분의 든든한 조력자, 체인지 수학 최은진입니다. 오늘이 이제 33번째 시간이 되겠습니다. 오늘 제가 함께 하고 싶은 감성 코드는요.
그새 까먹은 것 있죠. 스토리. 스토리라는 것의, 여러분 학교에서 스펙이라고 소위 말하는, 그러니까 학교의 교내 활동. 수상, 봉사활동, 학교에서의 여러 가지 체험 활동들.
그런 것들을 나의 진로와 연관시켜서, 대학에 가고 싶은 학과와 연관시켜서, 서로 일맥상통하게. 교과 시간에 하는 활동에다가 개인적으로 읽은 독서 활동까지 다 유기적으로 연결이 돼서 스토리를 잘 짜야
나중에 여러분이 고3 때 자소서를 쓰기도 좋고, 대학에 지원할 때 스토리가 탄탄한 그런 하나의 결과물을 가지고 학생부 종합 전형으로 원서를 쓸 수 있는 거죠. 스토리라는 건 굉장히 중요해요.
그 스토리를 잘 짜야 된다는 건데. 우리가 오늘 하는 수업에서도 스토리가 중요해요. 무슨 말이냐 하면, 사실은 오늘 뿐만이 아니라 지금까지 해왔던, 어제, 그저께부터 해오고 있는 연속확률분포, 특히 이 부분에서는요.
스토리가 굉장히 중요합니다. 이 스토리라는 게요, 선생님이 이번에는요, 코드도 많이 제시도 안 해요. 그냥 코드도 1개 정도 제시하고 그것으로 이제 중요한 내용 짚어드리고 문제로 연습하는데.
그 이유는요, 전체적으로 내용이 유기적으로 스토리로 연결이 돼 있어요. 그러니까 제 설명이 훨씬 중요한 거예요. 그 내용을 가지고 여러분도 스토리를 내 말로 연습하시면 돼요. 내 말로, 내 용어로 연습하고 말로 한번 해보고,
그리고 한번 요약도 해보고 하면서 제 설명을 듣고 똑같이 연습을 해보시면 머릿속에 그 구조가 잡히거든요. 그럼 여기는 이해만 하면 몇 가지 문제를 통해 공식으로 연습만 해주시면 끝나요, 사실은.
그래서 이 부분은 그 어떤 단원보다 스토리가 중요한 부분이에요. 유기적으로 연결을 잘 시키셔야 됩니다. 그래서 오늘은 그 스토리를 연결해서 표준정규분포로 갈 거고요. 학교에서의 생활만 스토리가 중요한 게 아니다.
여러분이 오늘 하고자 하는 이 수업에서도 중요하다는 얘기를 하면서 오늘 목표 확인하고 가시죠. 오늘은요, 개념으로 표준정규분포 공부할 예정이고요. 오늘의 코드입니다. 50번째 표준정규분포 코드.
제가 한 가지로 오늘 또 정리해 보도록 하겠습니다. 그럼 지금부터 표준정규분포 볼 건데요. 지난 시간에 정규분포를 공부했죠. 정규분포는 뭐냐 하면 X라는 확률변수를 보통 쓰고 노멀이라고 해서
평균, 분산을 제시해 준다고 말씀을 드렸어요. 그리고 확률밀도함수가 어떤 특징을 가지고 있냐면, 평균을 기준으로 좌우가 대칭인 종 모양의 곡선이에요. 오늘 하는 것은요, 표준정규분포인데요.
표준정규분포는 정규분포의 일종이에요. 하필이면 정규분포 중에서 평균이 0이고 분산이 1인, 표준편차가 1인 그런 분포를 표준정규분포라고 하고요. 이때 변수를 이것과 구분하기 위해서 Z라는 변수를 쓰게 돼요.
보시면요, 이때는 똑같아요. 그래프의 형태는 좌우가 대칭인 종 모양의 곡선인데 분산이 1이니까 일정하게 맞춰지겠죠. 그리고 평균이 0이니까 여기가 0이다. 이렇게 정리가 되는 거죠.
그러면 표준정규분포는 정규분포의 일부, 일종인데요. 이걸 그러면 왜 배우느냐. 표준정규분포는요, 확률 계산이 쉬워요. 왜 확률 계산이 쉽냐. 내가 만약에 예를 들어 여기서부터 여기까지 확률을 구하고자 한다. 1부터 2까지.
그럼 어떻게 해야 되냐면 표준정규분포도 정규분포처럼 확률밀도함수 곡선이 있어요. f(X) 해서 이름이 있어요, f(Z) 해가지고. 그런데 그것을 적분해야 물론 여기가 나오겠죠, 넓이를 구해야.
그렇지만 너무 어렵다는 걸 수학자들도 아는 거죠. 그래서 이 부분의 확률을 표로 확률을 정리해 놨어요. 표로, 이걸 표준정규분포표라고 하거든요. 그래서 평균이 0이고 분산이 1인 이 상태에서의 이 구간 구간마다
확률들을 다 쪼개서 구해서 표로 만들어 놨어요. 그러니까 표준정규분포로만 가게 되면 여러분은 표만 읽으시면 돼요. 어떻게? 적분 안 하고, 넓이 안 구하고 표를 구해서 확률을 구해낼 수 있더라.
우리가 이것 한 이유가 뭐였는데? 정규분포가 너무 중요한 분포라서 배웠는데 확률 구하는 게 너무 어려웠단 말이야. 그래서 지난 시간에 대칭성도 이용하고 이러면서 억지로 어렵게 대칭해서 옆으로도 보내보고 해서 해봤는데.
표준정규분포로만 만들 수 있다면, 이렇게만 해줄 수 있다면 표준정규분포는 수학자들이 표로 다 정리를 해놨으니까, 뭘? 각각의 구간별로, 0부터 0.5까지의 확률, 0부터 0.6까지의 확률. 0부터 1까지의 확률.
이런 것들을 전부 다 표로 정리해 놨다니까. 그러니까 표만 읽을 줄 알면 되겠네. 좋아. 그렇다면 정규분포를 표준정규분포로 바꾸는 것만 이제 잘하면 되겠구나. 물론 이것 표 읽는 연습, 여기서도 또 디테일하게
확률 구해내는 연습은 좀 할 거예요, 그것은 이따 할 건데. 어쨌든 중요한 건 표가 있다는 건 굉장히 든든하다는 것. 문제에서 주거든요. 그런데 그럼 왜 표준정규분포만 표를 줬을까요? 정규분포를 표로 주면 되잖아요.
그건 못 줘요. 왜냐하면 정규분포는 평균하고 분산이 문제마다 다르게 주어지잖아요. 그때마다 다 해서 표를 제시할 수가 없는 거죠. 그러니까 일관적으로, 일관되게 정규분포를 표준정규분포로 만드는 것만 알려주고 나서는
표준정규분포에서 이 표를 제시해 주면 이렇게 바꿔서만 이 표를 읽으면 되니까 간단하게 해결할 수 있다는 의미에서 이 표를 만든 거예요. 그러면 정규분포를 표준정규분포로 어떻게 바꿀 수 있느냐. 이 비밀은요.
표준화라고 하는 것에서 나오는데요. 이 표준화는 사실 우리 지난 시간에 이미 연습을 했다고 봐도 과언이 아니에요. 왜 그러냐면, 이쪽으로 와 볼까. 우리 지난 시간에 이런 예 했던 것 기억나니, 얘들아?
평균이 10이고 분산이 1인, 또 평균이 15고 분산이 3²인 이런 변수 2개를 가져 와서. 얘는 1σ 안에, 그러니까 11이라고 할게요. 이 사이에, 이 1σ 떨어져 있죠. 들어 있는 확률을 구하게 되면.
얘는 아무래도 평균이 이것보다는 높지만 분산이 크니까 자료가 더 흩어짐이 심할 거라고요. 그래서 이것보다는 조금 더 이렇게 완만하게 흩어진 느낌인데요. 그러면 1σ는 3만큼 떨어진 거니까 한 이 정도.
18이면 이렇게 넓게 가겠죠. 이 부분의 확률을 구하는 거야. 너무 높게 그렸나 봐요. 조금. 이 부분의 확률. 결국 제가 뭐라 그랬죠? 평균이 뭐고 분산이 뭐든지 간에 정규분포가 가지고 있는 아주 중요한 성질이에요.
평균에서 몇 σ만큼 떨어져 있는지만 구해내면 같은 넓이를 가진다니까. 1σ 떨어져 있는 부분의 넓이가 같다니까요. 그러면 여기 12까지 넓이 구하면, 여기도 21까지 넓이 구한 거랑 같다니까요. 무슨 말인지 알겠죠.
그러니까 우리가 원하는 건 평균에서 몇 σ 떨어져 있는지 그게 관심이에요. 그 몇 σ 떨어져 있는지. 이 몇 σ 있죠, 이것. 이걸 구해내면 그게 표준화를 하는 거예요. 그리고 그게 표준정규분포로 가는 거예요.
무슨 말이냐 하면, 평균에서, 내가 구하고자 하는 11이 몇 σ 떨어져 있는지 보고 싶으면 11에서 평균을 빼요. 그런 다음에 표준편차로 나눠요. 그럼 얼마 나와요? 1 나오죠. 그러니까 1σ 떨어져 있는 거예요.
1σ, 이게 이제 σ니까 1σ. 그러면 12에서 10을 빼요. 그리고 또 1로 나눠요. 그럼 뭐예요? 2 되죠. 이것도 여기로 넘겨주면 2σ였던 거예요, 이게 차이가. 여기도 보실래요? 18에서 15를 빼요. 그리고 3으로 나눠요.
그럼 뭐예요? 1이죠. 이게 왜 그래요? 이 3 넘겨주면. 이게 σ니까 1σ 떨어진 거예요, 이게. 또 21에서 15를 빼요. 그리고 3으로 나눠요. 그럼 몇 σ예요? 2σ인 거예요, 이게. 2 떨어져 있는 거니까, 2. 2 나오니까.
이해돼요? 다 2라고요, 값이. 다 1이라고요, 이것은. 몇 σ 떨어져 있는지. 이게 공식이에요, 이게 바로 표준화시키는 거예요. 왜냐하면 10에서 10 빼보세요. σ로 나누면 이게 0이죠.
그러니까 말하자면 10은 평균으로부터 0만큼 떨어져 있죠. 그러니까 얘를 평균을 0으로 맞춰주면, 이것을 전부 다 평균을 0으로 맞춰주고 분산을 1로 맞춰줘 버리면 이 값이 나오는 거예요. 몇 σ 떨어져 있는지에 대한 이 값.
그래서 이게 표준화를 하는 공식인 거죠. 그렇다면 이제 이 얘기, 이미 했던 얘기라서 한번 정리만 한 거고요. 그래서 이렇게 표준화하는 방법은 어떻게 되냐 하면. 내가 구하고자 하는 이 값에서 평균을 빼고,
몇 σ 떨어져 있는지가 궁금한 거니까 σ로 나눠주는 거예요. 이렇게 해주게 되면 이 값이 바로 Z값이 나오는 거예요. 표준화된 변수가 나오는 거죠. 몇 σ 떨어져 있냐, 그 몇이 표준화된 변수로 바뀌는 그 값이 된 거죠.
그래서 그게 여기서는 이 X가 어떤 값을 가지느냐. 이 값이 어디로 가느냐가 궁금했던 거예요. m을 0으로 맞춰 놨을 때 어디로 갔는지가 궁금한 거죠. 그렇게 바꾸는 방법이 바로 이 공식이라는 거죠.
그러면 평균이 10이든 평균이 15든 평균이 100이든 뭐든지 간에 표준화를 거치고 나면 이렇게 표준정규분포, 평균이 0이고 분산이 1인 분포 안에서 그게 어느 지점에 있는지를 확인할 수 있고요.
그렇다면 이 사이의 넓이를 직접은 못 구해도 이렇게, 평균이 0이고 표준편차가 1인, 분산이 1인 걸로 바꿔서 이 사이의 넓이는 표를 이용해서 구할 수 있으니까 이걸 이용해서 간접적으로 확률 계산을 모조리 다 해줄 수 있다,
이 얘기가 되는 겁니다. 그럼 우리 다 배웠어요. 표준화하는 방법 알려 드렸죠. 그리고 표를 이용해서 확률을 구할 수 있다는 것 얘기했는데, 이것은 좀 연습을 하셔야 돼요. 여기까지가 기본 내용입니다.
그럼 이 내용을 가지고 우리 내용 정리 간단히 보면서 좀 진행해 볼게요. 역시 선생님이 빔으로 좀 준비를 했거든요. 표준정규분포다 그러면, 평균이 0이고 표준편차가 1인 정규분포를 표준정규분포라고 하고.
이렇게 Z라는 용어를 써서 표현하고요. 이 사이에 속한 확률은 어쨌든 이 부분의 넓이를 구해야 되는 것 아시죠. 똑같아요, 표준정규분포도. x축, 그 Z축이 점근선인, 그리고 평균인 0에 좌우대칭인 종 모양의 곡선은 맞는데요.
그리고 함수의 모양도 복잡해요. 그런데 어쨌든 이 전체 넓이를 구하면 1이 되고 이 반절은 0.5가 되는 것도 똑같고요. 그런데 어쨌든 내가 구하고자 하는 특정한 부분의 넓이를 구해줘야
그 특정한 부분의 확률을 계산할 수 있다는 것도 같아요. 이 부분의 넓이를 계산해 줘야. 그렇다면 표준정규분포표를 이용해서 확률을 계산하기로 했는데 어떻게 확률을 계산하냐면 정규분포에 대한 확률은 주어지지 않기 때문에
우리는 표준화라는 작업을 통해서 표준정규분포표를 이용해요. 혹은 문제에서 표를 줘요. 그래서 확률밀도함수 f(z)라는 것은 아까도 얘기했지만 z는 0이 있죠. 거기에 대해서 좌우가 대칭이잖아요.
그래서 이 대칭성하고 그다음에 여기에서의 표하고, 이것을 이용해서 확률을 계산하는 거예요. 그래서 이것은 좀 이따 연습을 직접 보면서 하겠다고요. 그래서 넓이를 구하는 게 확률을 계산하는 건데.
그 넓이를 직접 구할 수 없어요, 정규분포랑 똑같이. 하지만 표를 문제에서 주기 때문에 표를 이용하면 되고요. 그러고 나서는 좌우대칭인 대칭성, 우리 정규분포에서 많이 연습했거든요.
그것을 이용해서 같이 계산해 주시면 된다는 얘기죠. 그렇다면 정규분포를 표준화를 해서 어떻게 바꾸어주느냐. 얘기했죠. 여기 있는 값에서 평균을 빼고 σ로 나누는 거예요. 여기 있는 값에서 평균을 빼고 σ로 나누는 게
바로 표준화로 하는 공식이 된다고 말씀 드렸죠. 단도직입적으로 비교해 보시면요, 정규랑 표준정규는요, 이렇게 평균과 분산에 차이가 있고요. 0하고 1로 바뀌는 거고요. 표준화 공식인 이것을 거치게 되면
결국은 이렇게 표준화를 할 수 있게 된다는 걸 아까 다 요약을 해드렸습니다. 그래서 이 내용을 가지고 우리는 이제 실제로 시험에서는 어떤 내용으로 되는지 코드로 확인을 하면서 문제풀이 가볼게요.
1번입니다. 표준정규분포에서 확률 계산을 하고 싶다 그러면요, 일단 표준화라는 걸 하셔야 된다고 아까 말씀 드렸죠. 그러면 정규분포에서 X, 평균 m, 분산 σ²이라는 걸 표준정규분포, Z라고 보통 표현하죠.
평균 0, 분산 1로 변환을 시켜야 된다고 얘기했고요. 그렇다면 표준화를 하는 공식은요? 다시 한번 볼게요. σ분의 X-m. 몇 σ만큼 평균에서 떨어져 있느냐, 그게 중요하다고 그랬죠. 그 말도 중요해요.
왜냐하면 시험 문제는 바로바로 하고 해결하셔도 좋거든요, 그래서. 그다음에 표를 같이 읽어 주셔야 되고요. 또 하나, 정규분포 곡선이 평균을 기준으로 대칭이라고 했기 때문에 표준정규분포도 평균 0을 기준으로 대칭이죠.
그 대칭성을 이용해서 같이 믹스해서 확률을 계산하셔야 돼요. 이 마지막 것은 지난 시간에 연습 많이 하셨죠, 저랑. 그래서 이 내용을 가지고 우선 문제를 좀 풀어볼게요. 지금 이 코드는요, 나중에 추가해서 조금 더 볼게요.
개념 보도록 하겠습니다. 첫 번째 문제는 진짜 완전 교과서에서 볼 만한 개념 문제 갖고 왔거든요. 이런 문제 연습을 해주셔야 여러분 그 다음 단계로 나갈 수가 있기 때문에 제가 좀 쉽지만 가져와 봤어요.
1 이하인 확률을 계산해 봐라 그랬어요. 그럼 어떻게 하라는 얘기냐 하면요, 이것 그려 보시면 이 얘기예요. 여기다 그려 볼게요. 여기가 평균이 0이죠. 그다음에 1이니까 1은 이 정도 위치에 있는 거예요.
표준정규분포예요, Z니까. 그러면 여기 이하인 확률을 구하라고 했죠. 그럼 일단 얘들아, 여기. 0보다 작거나 같은 부분에 해당되는 확률은 0.5인 건 아시죠. 그럼 0부터 1까지의 확률이 얼마인지를 알아내야 되는데.
표준정규분포는요, 표준정규분포표는요, 항상 0부터 어디까지가 주어져 있어요. 표로 정리할 때. 그러니까 0.5다. 0부터 0.5가 주어져 있는 거고요. 1이다. 0부터 1까지의 확률이 주어져 있는 거예요. 그러니까 1이다.
0부터 1까지의 확률이 필요하죠. 그럼 이걸 읽으시면 돼요, 그냥. 그래서 얘가 0.3413이죠. 그래서 그 둘을 더하시면 0.8413 해서 1번은 0.8413이 됩니다. 하실 수 있겠죠. 이런 식으로 하나씩 하나씩 해나가도록 해볼게요.
그다음에 두 번째는요. 절댓값이 1 이하죠. 그니까 Z가 절댓값이 1 이하라는 건, Z라는 변수가 -1부터 1까지 아닌가요? -1부터 1까지, 그렇죠. 그럼 -1부터 1까지면 이 사이거든요.
그럼 딱 봐도 0에 대해서 대칭인 함수니까 한 쪽만 계산해서 2배하면 되겠네요. 그럼 0부터 1까지는 주어져 있잖아요. 이것 읽으면 된다고 얘기했죠. 0.3413. 그것의 2배하면 된다고 그랬죠. 0.6826. 이렇게 되는 거죠.
그다음 4번입니다. -1부터 2까지의 확률이다. 그러면 이것 바로 활용할까요. 어, 3번 안 했네. 이것 먼저 할게, 이것. 이제 이것 다 지우고 3번으로 갈게요. -2 이상이다. 그럼 어떻게 돼요? -2 이상이다. 똑같이 그려보시면.
이 이상인 거죠. 그러면 반대로 이쪽이 또 얼마예요? 그렇지, 여기까지 가는 게 0.5잖아. 여기가 얼마야? 0부터 -2는 주어지지 않아요, 표에서. 그러나 0부터 2는 주어졌죠. 그런데 0에 어차피 대칭이니까
0부터 2까지가 얼마인지를 찾으면 여기도 똑같아요. 그래서 이 둘을 더하면 0.9772이 되겠죠. 따라서 3번은 0.9772. 하실 수 있겠죠. 4번도 볼게요. 4번은 -1부터 2까지예요. 그럼 이 사이의 확률을 구하는 거죠.
그러면 얘들아, 여기 쪼개서 따로따로 구해 볼까. 0부터 2까지는 0.4772고, 0부터 1까지를 대칭시켜 놨다고 생각하면 0부터 1을 읽으면 되니까. 0.3413이지. 그래서 두 개 더하면 5, 8, 1, 8, 0.8185. 이게 네 번째. 아시겠죠.
쉬워도 그래도 한 번 계산을 하고 가시는 게 맞으니까 제가 연습하라고 몇 개 가져 왔습니다. 그다음에 마지막, 5번 볼게요. -2부터 -1까지죠. 이번에는 여기네요. 그럼 0부터 2까지, 대칭시켜 놓고 생각하면
여기서부터 여기까지니까. 0부터 2까지 먼저 구하시고, 0부터 1까지 구하고 그걸 빼면 되죠. 0부터 2까지는 0.4772고요. 0부터 1까지는 0.3413이죠. 그래서 이 전체에서 이걸 뺀다고 생각해서 계산해 주시면요.
9, 5, 3, 1, 0.1359라고 쓰시면 되겠습니다. 너무 많이 나오는 숫자 배열은 나중에 되면 익숙해져요. 그래서 내가 혹시라도 계산 실수를 하면 뭔가 어색한 느낌이 오거든요. 문제를 많이 풀고 답까지 내보시기 바랍니다.
두 번째 문제 볼게요. 이것도 개념 문제, 완전 개념 문제인데. 한번 연습해 보려고 가져와 봤어. Z가 a 이상이면 0.9772가 되는 a가 누구냐는 거지. 한번 맞혀 볼까. 얘가 0이라고 하면 일단 0.9772면 얘가 0.5보다 큰 거니까
평균보다 왼쪽에 a가 위치하는 건 알겠지. 그래서 a는 이쯤 위치할 거고, 그럼 여기가 0.5니까 이 나머지는 0.4772가 돼야 되겠지. 그럼 여기가 얼마가 되겠어? 0부터 얼마까지 계산한 게 0.4772가 되는지 거꾸로 맞혀야 되겠지.
0.4772가 되는 것 맞혀 주면 2잖아. 그래서 여기는 -2가 되겠죠. 반대로 갔으니까 0의 왼쪽으로. a는 -2예요. 1번. 되세요? 2번 볼게요. 2번도 마찬가지죠. a 이하일 때 0.0668이거든요, 0668. 0668은 0.5보다 작죠.
그러니까 a의 위치가 여기 있어야 돼요. 이 작은 게 엄청, 0.5보다 작으니까 꼬리 부분이어야 된다, 이거죠. 그러면 여기가 0.0668이면 여기는 0.5에서 얘를 빼주면 0.4332거든요. 그러니까 이 사이의 확률이 0.4332가 되는
이 값을 찾아주셔야 되죠. 어차피 음수 쪽으로는 없고 양수 쪽으로 찾아야 되니까 0.4332가 되는 1.5를 찾아주시고, 그것을 왼쪽, 그러니까 음수 쪽으로 대칭시켜 주면 -1.5구나. 이렇게 해서 2번 정리하시면 돼요. 아시겠어요?
어렵지 않으시죠. 그다음입니다. 이번에는요, 이제 3번은요, 똑같아요. 정리해 볼게요. 3번은 똑같이 이렇게 해주시면. a보다 작다. 선생님, 등호가 안 붙었는데요. 괜찮아요. 제가 뭐라고 했냐면 연속확률분포에서는
등호의 유무가 중요치 않다고 그랬죠. 순간의 확률, 이런 의미가 없기 때문에. a보다 작거나 같다고 하시면요, 0.3085가 0.5보다 작죠. 그러니까 a가 역시 이 위치예요. 그럼 0.5에서 0.3085를, 다시.
이것보다 작은 부분, 이 부분의 확률이 0.3085니까 0.5에서 이것을 빼줘 버리면 이 나머지 부분이 나오겠죠. 그래서 여기 먼저 구해내시면요. 0.1915, 익숙한 숫자 나오네요. 그러면 0.1915가 되는 이 경계 값을 찾아주셔야 되죠.
그러면 0.5예요. 그런데 그것은 오른쪽으로 왔을 때가 0.5고요. 0보다 왼쪽으로 오니까 -0.5겠죠. 그래서 이 문제의 정답은 -0.5. 어떻게 하다 보니까 a가 다 음수가 되는 경우만 제가 따져 봤는데요.
어쨌든 이런 식으로 추측해서 a값까지 구하는 것도 다시 한번 연습해 주실 필요가 있다. 이제 좀 본격적으로 우리 교재로 들어와서 문제를 좀 더 실전에 가까운 것들을 풀어볼게요.
어렵지 않아요. 이번 시간에 하는 문제들은요, 전체적으로 굉장히 쉽습니다. 집중만 하세요. X가 30이고 표준편차가 3인 정규분포를 따른다. 그럼 이 얘기죠. 그럴 때 X가 36보다 작거나 같은 확률을 역시
표준정규분포표를 이용해서 구하라 그랬습니다. 그러니까 가장 기본적인 정규분포를 표준화해서 구하는 문제입니다. 그럼 이것을 평균이 0, 분산이 1인 걸로 바꿔 주겠다, 이 얘기입니다. 그럼 시작해 볼게요.
36 이하다 그러면 얘를 변수 Z로 바꾸고 싶으면 어떻게 하는 거라고? Z는 36에서 평균을 빼고 표준편차로 나누면 되겠죠. 이게 표준화 방법이었어요. 맞아요? 그럼 3분의 6이죠. 그러니까 2예요, 2.
그럼 결국 이 확률은 어떻게 구해요? 2보다 작거나 같은 확률을 구한다고. 그러니까 이게 36 이하인 확률이었는데 이걸 표준화시켜서 2σ만큼 떨어져 있는 거잖아, 지금. 2σ, 6 떨어져 있으니까.
그러니까 그걸 구해낸 거야, 수식으로. 그래서 2σ만큼 떨어져 있는, 그러니까 2 이하인 확률. 이것은 그래프를 그려 주시는 게 좀 더 직관적이고 실수도 안 해요. 머릿속으로만 하려고 하지 마시고, 이 부분이죠.
0.5고요. 0부터 2까지, 4772이네요. 이 둘을 더하면 0.9772 해서 이렇게 정리해 주시면 되는 문제. 어렵지 않으시고요. 좋습니다. 레벨1의 3번으로 가겠습니다. 이번에는요, 확률변수 X가 평균이 20이고 표준편차가 4인
정규분포를 따를 때, 이 확률을 표준정규분포표를 이용해서 또 구해봐라 그랬습니다. 아까랑 똑같고요. 이 확률을 구하는 거야. 절댓값이 있다는 것만 느낌이 다를 뿐이네요. 그럼 해볼게요. 절댓값이 2 이상이다 했으니까.
이게 뭐예요. 이 절댓값이. 그럼 X-14가 2 이상이거나 또는 X-14가 -2 이하이거나. 절댓값은 원래 그렇게 해결하는 거잖아. |a|이 2 이상이면 a가 2 이상이거나 a가 -2 이하거나. ‘크다’니까. 이렇게 벌어지는 느낌.
그래서 이렇게 되고요. 따라서 X는 16 이상이거나 X는 12 이하다. 그런데 16 이상이나 12 이하는 서로 겹치는 건 아니니까 따로따로 그냥 확률로 이렇게 쓰면 되겠는데. 이걸 2개를 더한다고 생각하면 되겠어요. 맞아요?
그러면 표준화를 할까요? 사실은 이것 좀 의미를 따져 보면. 16이지. 16 이상. 또는 12 이하지. 여기랑 여기네. 두 개 해서 더해도 되고, 아니면 솔직히 12부터 16을 구해서 1에서 빼도 되겠다. 편한 것 쓰셔도 돼요.
그게 좀 더 익숙하기는 하지. 이 나눠서 하는 것보다는 이게 더 편하지 않아? 12부터 16을 빼는 게. 등호는 들어가도 상관없어요. 어차피 순간의 확률은 구하지 않기 때문에. 이게 더 나을 것 같기는 한데요.
상관은 없어요. 일은 비슷해요. 표준화 2번 해야 되는 건 똑같으니까. 그런데 익숙지 않은 구도라서, 이 사이를 구해서 뺀다, 이렇게 가시면 더 좋지 않을까. 상관은 없고요. 저는 강의노트에는 각각의 풀어드리기는 했어요.
어쨌든 12부터 16을 그럼 표준화 해봅시다. 표준화 어떻게 한다고 했죠? 12에서 평균, X는 평균이 20이고 표준편차가 4인 정규분포니까, 또 여기서 20을 빼고 4로 나누고. 맞니? 그럼 얘는 -2. 얘는 -1.
-2부터 -1이지, 표준화하면. 말하자면 이 사이 부분을 구하고 싶은 거죠. 그럼 표 읽을까요? 0부터 2까지에서 0부터 1까지 빼면 되죠. 이 2개 빼면 되네. 4772에서 3413을 뺀다고 하면 되지. 3, 0.1359네요.
그게 이제 여기죠. 이 사이. 그러니까 1에서 다시 빼야죠. 따라서 1에서 1359를 뺀다고 치면 0.8641다, 이렇게 정리하실 수 있습니다. 각각을 더하셔도 좋고요. 저처럼 전체에서 빼셔도 좋고요. 어떤 방식을 쓰든 상관없고요.
됐나요. 좋습니다. 어떤 방식이든 상관은 없습니다. 그다음, 이제 넘겨서 또 다음 문제 보도록 하겠습니다. 이제 레벨 1의 4번 문제고요. 레벨 1 문제도 어렵지 않아요. 그냥 표준화 한 번만 하시면 나올 수 있는 부분입니다.
정규분포 X는 이걸 따르고요. 40에 5²이고요. 그다음에 Y가 또 등장했네요. 60에 4²이죠. 그런데 얘네 2개가 확률이 같다고 했어요. 우리가 기존에 이게 변수가 만약에 같으면, 이게 X고 여기도 X면
대칭성을 이용해서 풀었던 것 아시죠. 뭐 이상이랑 뭐 이하가 같다면 얘네가 평균을 기준으로 대칭이야. 이렇게 했었잖아요. 그런데 지금은 같은 평균을 가지는 변수가 아니에요. X고 Y예요.
그러니까 그렇게 할 수 있는 문제는 아니죠. 이 문제는 표준화가 필요해요. 그래서 2개의 변수를 가지고 있기 때문에 제각각 표준화 들어가셔야 돼요. 여기도. 그러면 이것은 표준화하시면 어떻게 되냐 하면요.
이제 나중에 익숙해지시면 이것 식을 다 안 쓰고 바로 -2 가시면 더 좋기는 좋죠. 그런데 지금은 실수할 수도 있으니까 공식을 익숙하게 한다고 생각하고 그냥 가셔도 됩니다. 어쨌든 이게 지금 확률이 같다는 얘기죠.
이제는 변수가 같은 변수를 쓰기 때문에 평균이 0, 분산이 1인 똑같은 곡선을 공유하고 있는 상황이라서 그림으로 바로 해결이 가능하죠. -2 이상이고요, 얘는. 그럼 얘는 뭐예요? 뭐 이하인 거죠.
그게 확률이 같다는 거니까 얘가 어떻게 돼야 돼요? -2랑 0을 기준으로 대칭인 관계에 있어야 되죠. 따라서 얘가 뭐예요? 2죠, 2. 따라서 k-60이 8이니까 k는 68이에요. 어렵지 않으시죠. 좋습니다.
이렇게 해서 한 문제 또 풀어 봤고요. 그럼 기출로 가볼게요. 여기가 내용이 스토리로 굉장히 장황하게 짜여져 있기는 하지만 문제는 의외로 쉬워요. 물론 이제 다음 시간에 하는 것들이 좀 어려운 요소가 있기는 합니다만,
그래도 전반적으로 문제가요, 생각보다 통계가 전체적으로 좀 그렇기도 하죠. 통계 부분이 내용은 생소하고 낯설고 어려워도 막상 문제에 딱 들이닥치면 문제는 생각보다 최고난도는 없어요. 그래서 할 만할 거예요, 여러분이.
그런데 대신에 처음에 감 잡는 게 조금 힘들어요. 용어도 생소하죠, 얘기들도 다 엮여 있죠. 무슨 말인지 알지도 못하는 추상적인 얘기들을 막 뱉어내고 있죠. 그러니까 좀 어렵게 느낄 수는 있는데요.
제 말을 믿고 그 스토리를 이해하려고 노력을 한 번만 해보시고요. 그러고 나서 이해가 충분히 되면 자기 말로 한번 그 스토리를 얘기를 해보시고요. 친구한테든, 동생한테든, 스스로한테든 애기를 해보시고요.
그러면서 핵심이 되는 공식 몇 개만 좀 외워 주시고. 그리고 예제를 적으면서 풀어보세요. 그럼 얘기가 다 통해요, 거기서 거기로. 물고 물고 물리고. 그러니까 여기는 뭔가 엄청 공식을 많이 외우고 엄청 막 연필을 많이 써서
막 연습하고 이런다기보다는 그 내용을 스토리로 좀 구조화를 잘하는 게, 그게 가장 중요해요. 19년 9월 문제 볼게요. 최근 문제거든요. 2년 전 9월에 나왔던 문제인데 어렵지는 않아요. 평균이 m이고 표준편차가 이렇게 되는데요.
안 가르쳐줬다, 이거죠. 그리고 거꾸로 이 확률을 준 거죠. 표준화하시면 돼요. 바로 표준화해도 될까, 얘들아? 할게. 왜냐하면 X가 이렇게 따른다고 했으니까. 제곱. 했으니까. 2분의 9-평균, 그리고 표준편차, 이거죠.
이게 이제 0.9987이에요. 0.9987. 그러면 이 확률이 어느 상황에 있는 건지를 좀 구도를 잡아볼 건데. 9987은 0.5보다 크잖아요. 0.5보다 크죠. 그러니까 이 정도 위치에 있어야 돼요, 0보다 오른쪽에.
누가? 얘가. 그리고 0.5를 여기서 빼주면 여기가 0.5니까. 4987이 나오죠. 그러니까 0.4987이라는 넓이를 가지는 이 부분을 찾아야 돼요. 그러니까 0.4987은 여기 있죠. 그러니까 3이에요, 3. 여기가 3인 거예요, 3.
됐나요? 그러니까 이 인덱스가, 이 지점이 3인 지점인 거예요. 따라서 2분의 9-m이 3분의 m으로 나눈 게 3이거든요. 그러니까 3분의 m을 여기 곱해주면 되겠죠. 그래서 2m이 2분의 9가 돼서, m은 4분의 9가 돼요.
답 아닌가요? 끝났네요, 4분의 9. 그래서 이 문제는 m을 안 가르쳐줘서 거꾸로 맞춰 가야 된다는 어려움이 있기는 했지만 이해만 하고 있다면 풀었을 수는 있는 문제긴 했어요. 그런데 의외로 또 이런 게,
연습 많이 못하신 분들은 좀 어렵게 느끼기는 하더라고요. 제가 9월에 한번 이게 기억이 나요. 친구들이 이걸 풀었던 게 기억이 나는데. 그 당시는 문과, 이과, 말하자면 가형, 나형의 기준이 있었을 때니까.
그런데 나형 친구들 기준으로 한 4등급 정도 친구들은 좀 어려워했던 것 같아요. 맞히든, 못 맞히든, 왔다 갔다 했던 것, 그런 느낌이었던 것 같아요. 생소한 느낌이 좀 들었고. 이 당시 이 세트가 좀 무거웠어요, 이때가.
세트가 무거우면 많이 당황을 해요, 똑같은 문제여도. 똑같은 좀 새로운 느낌이어도 세트 전체가 무거우면 한두 개에서 막히면 전체적으로 다 막힌다는 느낌이 들어서 좀 친구들이 어려워하더라고요.
그래서 그 세트의 느낌도 좀 중요는 한데. 그래서 제가 항상 얘기를 하죠. 세트를 한 세트로 풀었을 때의 느낌도 중요하다고. 당황하지 않는 연습, 하셔야 돼요. 어쨌든 그 다음 문제에 가서, 또 기출 문제 하나 더 보려고요.
이것 하나 더 보고 다시 이제 우리 교재로 들어가서 문제 볼게요. 이건 작년 수능이죠. 어렵지 않았어요. 어렵지 않았는데 이런 표현들이 조금 익숙지 않아서. 소위 말하는 나형이었던 친구들이
좀 어려워할 수 있었던 문제기는 했습니다. 보시면요, X는요. 평균이 8이고 표편이 3인 분포를 가지고 있고요. Y는 이렇게 됐었죠. 그런데 지금 일단은요, 4부터 X는 8까지가 필요하고요.
Y는요, 이것 따로따로 표준화하면 돼요, 일단. 이것 두 개를 더한 게 2분의 1인 거죠. 좋아요. 그럼 이걸 가지고 먼저 해볼까? 4부터 8. 얘가 또 어려움을 느낄 수 있었던 게 여기가 또 분수가 나와 버렸죠.
8에서 8 빼면 0이네요. 바로 갈게요. 0을 3으로 나누니까. 이쪽은요. 몰라요, 여기는 아직. 왜냐하면 평균, 분산 다 모르거든요. 그런데 얘가 더한 게 2분의 1이 됐다는 거죠. 맞죠. 그러면 이 느낌을 이해하셔야 돼요.
보시면 여기는 지금 -3분의 4인데. -3분의 4부터 0까지 이 부분이랑. 그다음에 여기는 σ분의 8-m이 어딘지는 모르겠어. 모르겠지만 어쨌든 어느 순간 이후로 이거랑 2개를 더했더니 2분의 1이 됐다는 거지.
2분의 1이라는 의미는 굉장히 중요하죠. 평균을 기준으로 반 똑 자르면 2분의 1이잖아. 그러니까 어떻게 돼야 돼? 이게 이거랑 완전히 대칭으로 겹쳐져야 이 빗금, 빗금을 더하면 완전히 딱 2분의 1이 나오는 거죠.
그러니까 이 지점이 3분의 4인 거예요. 쉽게 말하면, 0에 대칭이니까. 그게 이거죠. 그리고 얘가 3분의 4인 거예요. 됐어요? 이것까지는 얼추 구했던 것 같고요, 친구들이. 그런데 이제 여기서 또 당황을 하기 시작하는 거죠.
‘그다음에 어떡하지?’라고 생각하는데 이걸 그냥 가지고 다녀야 돼요, 일단은. 이걸 먼저 표준화를 해보라고요. 구하고자 하는 게 이거거든요. 그럼 Y는 평균이 m이고 σ가 분산, 표준편차니까.
여기서 m을 빼는 거죠. 여기다 m을 먼저 쓸게요. 그다음에 이 값에서 평균을 빼고 σ로 나눠야 되죠. 이게 표준화한 거죠. 째려 봐봐, 한번. 자꾸 째려보라고 제가 지난 시간부터 그러는데. 이렇게 나눠 볼까.
이것 따로, 이것 따로. 이렇게 나누면, 이렇게 나누면, σ 없어지면 3분의 2다. 왜 나누라고 했냐면, 여기. 이게 째려보라고 한 이유였어요. σ분의 8-m이 3분의 4죠. 그러니까 얘가 3분의 4예요.
3분의 6이죠. 그럼 뭐예요? 2예요, 2. 맞아요, 2. 안 그랬으면 얘가 σ로 정리해서 8-m으로 해서 m은 하고 넣든지, σ를 넣든지, 되게 지저분한 모양이 나와요. 그런데 이렇게 깔끔하게 대입하면 사실 이 의도였거든요.
평가원의 의도는 이거였는데. 깔끔하게 대입을 못했으면 조금 시간을 잡아먹을 수 있는 문제였던 거죠. 어찌 됐든 이것 정리하면 2고요. 따라서 Z는 2 이하면 되는 거예요. 그러니까 문제에서 원하는 0.5에다가
0부터 2 사이의 넓이는, 표 읽으면 돼요. 0.4772라고 나와 있어요. 그래서 정답은 0.9772다. 이렇게 정리하면 되는 문제입니다. 바로 작년 문제였어요. 바로 작년에 나왔던 문제인데. 최근에는 정규분포를 이런 식으로 약간,
실생활 활용을 조금 이따 하기는 할 건데요. 그런 식으로만 내는 게 아니고 자꾸만 이런 걸 건드려요. 자꾸만 이런 식으로 문제에서 요구하는 게 좀 다른 거죠. 느낌이, 정형화된 것을 주고 딱 푸는 그런 문제만 나왔다고 한다면
예전에는, 지금은 그렇지만은 않다는 거죠. 그런 건 좀 여러분이 염두에 두시고 좀 연습을 이래저래 해주시면 좋겠습니다. 이제 오늘의 마지막 코드입니다.
50번째 코드는요, 표준정규분포에서 추가 코드입니다. 첫 번째 것은 우리 아까 이미 제시를 했고요. 지금까지 이걸 기준으로 연습을 했다고 보시면 돼요.
두 번째는요, 추가예요. 실생활 활용이에요. 이게 옛날에는 진짜 많이 나왔는데 요즘에는요, 조금 빈도는 떨어져요. 요즘에는 표본평균을 이용해서 많이 내기는 합니다. 순수 정규분포보다는.
순수 정규분포는 오히려 대칭성으로 많이 내고, 조금 아까 했던 그런 느낌으로. 어쨌든 그래도 연습은 하셔야 되고 이 부분이 토대가 돼서 이 표본평균 분포로도 가는 거니까. 문제가요, 줄글로 막 장황하게 나와요.
그럼 그걸 요약해서 여러분이 수식으로 표현하셔야 돼요. 그게 중요하고요. 다양한 실생활 소재의 문제가 나오는데요. 그렇지만 유형이 굉장히 정형화되어 있고요. 그걸 옮긴 다음에 수식으로 만들어서 결국에는
표준정규분포표를 읽어 내거나 확률을 계산하는 정도에 지나지 않아서 난이도는 높지는 않아요. 그런데 최근에는 순수한 정규분포나 표준정규분포에서 내는 게 아니고 표본평균의 분포. 다음에, 한 3~4시간 후에 하게 되는
그 부분도 정규분포가 밑바탕에 깔려 있거든요. 그걸 이용해서 많이 내요, 최근에는. 그래서 어쨌든 중요는 해요. 바탕은 여기에 있는 거니까. 그러면 문제로 한번 보죠. 예제 3번입니다. 우리 교재에 있는 문제고요.
운동화 한 켤레의 무게는, 이렇게 줄글로 막 나와요. 그러면 요약을 하셔야 돼요. 먼저 X를 정하세요, X. X를 정하는 방법은요, 평균이나 분산을 가르쳐준 걸 보통 정하시면 돼요.
마지막에 구하고자 하는 거랑 일맥상통하면 더 좋고요. 일맥상통하지 않는다면 변수가 2개 들어갈 수 있어요. 어쨌든. X, 평균이 420이고 분산이 10²이다. 물어보는 건 한 켤레의 무게가 415 이상 430 이하. 이 얘기죠.
끝. 요약한 게 이게 끝이에요. 그럼 어떻게 하면 돼? 표준화해서 표준정규분포로 바꾸면 되지. 420 빼고 10으로 나누고 또 Z, 430에서 420을 빼고 10으로 나누고. 이렇게 계산하시면 돼요. -5니까 -0.5고요. 10이니까 1이죠.
결국은 -0.5부터 1까지 확률이에요. 그럼 여기가 얼마야, 0.5까지가? 0.1915. 이것은 0부터 1까지니까 0.3413. 그 둘을 더하시면 되죠. 8, 2, 3, 5. 5328. 이 뒤에서부터 더하시면 돼요. 정답은 이렇게. 어렵지는 않으시죠.
어려운 유형은 아닌데요. 그래도 연습은 하셔야 돼요. 요즘에는 여러분이 이런 걸 잘한다는 걸 평가원에서 알아요. 그래서 아까 제가 얘기했듯이 작년 수능도 실생활 활용이 아닌 정규분포 특징을 이용해서 푸는 게 나왔고.
최근에는 아까도 말했지만 표본 평균의 분포로 연관시켜서 많이 낸다는 거죠. 그래도 연습은 하셔야 돼요. 왜냐하면 그렇게 풀려면 이게 되긴 돼야 되니까. 유제 6번입니다. 시간, 시간. X로 하면 되겠네요.
정규분포, m을 안 가르쳐줬네. 관람 시간이 72 이상, 이 확률을 구하라는 거네. 그런데 그게 0.3085로 알려준 거구나. 왜냐하면 평균 안 줬으니까. 그래서 평균 구하라는 거구나. 가시면 되죠.
미지수만 반대로 바꿔준 거지, 똑같은 작업을 하시면 돼요. 72에서 평균을 빼고 표준편차로 나누는 표준화를 한 게 결국 이 확률이 나오는 거죠. 그럼 다시 보자, 우리 연습 많이 했으니까.
여기가 뭐 이상이 되는 확률이 0.5보다 작아요. 그러면 이게 어디 있다는 거예요, 0.5보다 작으니까? 이쯤 있는 거예요, 이게. 여기가 0.3085인 거죠, 쉽게 말해서. 그럼 여기는 얼마일까요?
왜냐하면 이 표는 이 사이가 주어지니까, 항상. 그럼 이 사이는 0.5에서 빼야지. 1915. 그럼 1915 찾아. 0.5지. 그러니까 여기가 0.5인 거야, 저기가 0.5. 그러니까 얘가 0.5인 거지. 오케이. 이쪽으로 오세요. 됐죠.
m이 얼마인가요? 68이에요. 하실 수 있겠죠. 안 빠르죠. 이런 것은 여러분, 한 번만 감 잡으면 쭉쭉 나가요, 사실. 굉장히 수월하고요. 오히려 제가 봤을 때는 정규분포 순수하게 문제 대칭성 이용해서 내는 것보다 훨씬 쉬워요.
저는 그렇게 느끼거든요. 여러분도 아마 비슷한 느낌 받으실 거예요. 되게 기계적이에요. 조금 활용되는 문제들이 있기는 있어요. 이런 대표 기출 같은 것. 한 번은 더 생각해 보셔야 돼요.
그러나 밑바탕은 방금 했던 내용들이에요. 대표 기출 87쪽에 있는 건데요, 제가 끌어왔어요. 얘는 굉장히 최근 문제예요. 2019학년도 대수능이니까 2년 전 정도, 3년 전 수능에 나왔던 문제거든요.
그런데 약간 여러분, 생각 한 번은 더 하셔야 되는, 비슷하지만. 평균이 이거고 표준편차가 이거다. 그럼 시간을 X로 놔야 되겠네, 일단. 그리고 뭔가 좀 느낌이 달라요. 마지막에 마무리가. 좀 복잡한 느낌이 들죠.
그럴 때 잘 안 되면요, 일단 시간. 이 주어진 걸 X로 설정하시고요. 출근 시간이 73분 이상인 직원들 중에서 어쩌고저쩌고 막 그랬죠. 그럼 이걸 구하세요, 그냥. 먼저. 잘 안 되면, 일단은. 그래서 X는 66.4에 15²을 따르는데,
어쨌든 X가 시간이거든. 그런데 그게 73분 이상인 직원들 중에서 어쩌고저쩌고 이러니까 이걸 먼저 구해, 일단. 그러면 뭔가 좀 보여요. 잘 안 되면. 아시겠죠. 이것 먼저 구할게. 그리고 다시 진행하자.
Z, 한 다음에 73에서 66.4를 빼고 15로 나눠. 계산이 좀 만만치 않네. 6, 6.6이네, 이게. 그걸 15로 나누네. 25분의 11. 우리는 소수점이 편하니까 100분의 44지. 왜 소수점이 편하냐면, 보통 이것을 소수점으로 주거든요.
0.44예요. 얘가 0.44예요. 싹 지워도 될까? 지운다. 0.44. 됐어요. 일단은 0.44 이상인 확률인데, 0부터 0.44가 0.17이야, 여기가. 그러니까 이 나머지가 뭐야? 0.5에서 빼니까. 0.33. 여기가.
그러니까 73 이상이 되는 확률이 뭐예요? 0.33. 맞아요, 0.33. 다시 문제 읽자. 다시, 여기서부터 시작. 출근 시간이 73분 이상인 직원 중에서 40%가, 그리고 73분 미만인 직원 중에서 20%가, 얘네가 바로 지하철을 이용했대요.
나머지는 다른 교통수단을 이용했고. 그럼 문제에서 요구하는 게 뭐냐 하면, 선택한 1명이 지하철을 이용했을 확률이래요. 아이고, 더 많이는 안 갔네요. 조건부를 이용하고 그런 건 아니네요, 그나마.
그냥 지하철을 이용했을 확률이니까 이렇게 73분 이상이 되면서 40%는 이용을 했고, 얘네 중에는 20%가 이용을 했으니까 이런 경우나 이런 경우를 더해 주면 되겠죠. 나머지는 다른 것 이용했다고 했으니까.
그런데 73분 이상이 되는 확률을 내가 지금 구해 놨잖아, 0.33. 그러니까 100분의 33에다가 그 중에 40%니까 이걸 곱하면 되고. 여기는 100분의 반대, 67에다가 20%만 이용했으니까 이렇게 곱하고. 이렇거나 이렇거나.
더하면 되죠. 이게 답이에요. 마지막이 좀 생각할 거리를 주기는 했지만 결국은 정규분포 문제긴 했습니다. 그러면 이제 계산 마무리할게요. 여기는요, 저는 이것 20으로 묶어 놓고 강의 노트에는 계산했는데,
여기는 직접 계산하셔도 괜찮을 것 같네요. 4×3=12에, 4×3=12니까 1320이고요. 0이 4개니까 0.132가 되고요. 맞아요. 그다음에 여기는요. 마찬가지죠. 0이 4개고 여기는 2×7=14, 이렇게 되죠. 그래서 여기도 0.134죠.
그래서 이 둘을 더해 주시면 0.266이 되는 거죠. 그래서 확률을 구하라고 했으니까 0.266이야, 이렇게 정리해 주시면 되는 문제입니다. 이게 최근에 나왔던 실생활 활용 문제라고 보시면 되고요.
이런 문제 푸실 줄 알면 어지간히 되시는 거고요. 오늘 했던 내용은 표준정규분포를 이용해서 확률 계산을 하는 연습들을 좀 했는데요. 전반적으로 어려운 건 아니었지만 연습이 잘 되셔야 다음 단계로 나아갈 수 있으니까요.
오늘 복습하시면서 코드 또 올려주시기 바랍니다. 우리는 다음 시간에 뵙도록 할게요.